# SSH
SSH(Secure Shell)는 원격 호스트 컴퓨터에 접속하기 위해 사용되는 인터넷 프로토콜이다.

## 필요성
기존 원격 접속은 ‘텔넷(Telnet)’이라는 방식을 사용했는데 암호화를 제공하지 않기 때문에 보안상 취약하다는 단점이 있었다. 실제로 WireShark같은 패킷 분석 프로그램을 이용하면 누구나 쉽게 원격 접속 과정에서 옮겨지는 비밀번호나 파일 내용 등의 데이터를 탈취할 수 있었다. 때문에 이를 암호화하는 SSH 기술이 등장했고, 현재 원격 접속 보안을 위한 필수적인 요소가 되었다.

## SSH의 작동 원리
클라이언트와 서버는 각각의 'Key'를 보유하고 있으며, 이 키를 이용해 연결 상대를 인증하고 안전하게 데이터를 주고 받는다.


# Shell
- 명령어와 프로그램을 사용할 때 쓰는 인터페이스를 말한다. 
- 커널과 사용자 간의 다리 역할을 하는 것으로, 사용자로부터 명령을 받아 그것을 해석하고 실행하는 역할을 한다.
- ex) cmd, PowerShell

# 웹 서버
- 웹 브라우저와 같은 클라이언트들로 부터 HTTP요청을 받아들이고, HTML 문서와 같은 웹페이지를 반환하는 일종의 컴퓨터 프로그램이다.
- 웹 브라우저를 실행하는 데 필요한 파일(html, javascript)들을 클라이언트가 접근 가능한 폴더에 넣고, 개방해서 서버에 지정된 웹사이트 주소로 접속하면 파일들을 받아갈 수 있도록 하는 것이 웹서버의 역할이다.
- 대표적인 웹 서버 프로그램: 아파치, NginX(엔진엑스), IIS(윈도우서버)
- 정적 웹: 페이지의 내용들이 바뀔 일이 없는 경우, 고정된 html만 제공 가능함
  - ex) 회사 소개 페이지
- 동적 웹 서버: 사용자에 요구에 따라 웹 페이지 내용이 바뀐다.
  - ex) 게시판 페이지
## Apache
- 아파치는 HTTP 표준을 준수하도록 구축된 오픈 소스 형식의 웹 서버이다.
- 클라이언트 요청을 처리하기 위해 멀티 프로세스 모듈(MPM) 방식을 사용한다.
  - 요청이 올 때마다 프로세스를 할당해야 해서 메모리를 많이 사용하고, 컨텍스트 스위칭(프로세스나 쓰레드가 이것저것 하러 다니는 것)이 일어난다.
  - ex) 손님이 올 때마다 상담 테이블을 가져와서 앉히고, 테이블들을 돌아다니며 일을 처리한다.
## NginX
- 최신 웹 요구를 충족하도록 설계된 오픈 소스 웹 서버로 효율성에 중점을 두고 있고
- 클라이언트 요청을 처리하기 위해 단일 쓰레드 방식을 사용한다.
- 비동기적 처리가 유연해 제한된 자원으로도 여려 요청을 동시에 효율적으로 처리할 수 있다.
- 이벤트 중심 접근 방식으로 클라이언트 요청을 처리한다. 
  - ex) 손님들을 한 줄로 세워놓고 다음 손님이 오는대로 업무를 처리란다.
## WAS
- WAS는 웹 서버와 웹 컨테이너의 결합으로, 다양한 기능을 컨테이너에 구현하여 다양한 역할을 수행할 수 있는 서버를 말한다.
- 클라이언트의 요청이 들어왔을 때 내부의 프로그램을 통해 결과를 만들고 다시 클라이언트에게 전달해주는 역할을 하는 것이 웹 컨테이너이다.
- 웹 서버와의 차이점은 컨테이너의 존재 유무이다.
### WAS와 웹 서버를 같이 사용하는 이유
WAS가 웹 서버를 포함하는 개념이라면, 왜 굳이 웹 서버와 WAS를 같이 사용하는 것일까?
- WAS가 해야할 일의 부담을 줄이기 위해서
  - WAS 앞에 웹 서버를 둬서 웹 서버에 정적인 문서만 처리하도록하고, WAS는 애플리케이션의 로직만 수행하도록 기능을 분배해서 서버의 부담을 줄인다.
- WAS의 환경 설정 파일을 외부에 노출시키지 않도록 하기 위해서
  - 클라이언트와 연결하는 포트가 직접 WAS에 연결이 되어 있다면 중요한 설정 파일들이 노출될 수 있기 때문에 WAS 설정 파일을 외부에 노출시키지 않도록 하기 위함
  - 웹 서버와 WAS에 접근하는 포트가 다르기 때문에 WAS에 들어오는 포트에는 방화벽을 쳐서 보안을 강화할 수도 있다.
## 웹 컨테이너
- 컨테이너는 동적인 데이터들을 처리하여 정적인 페이지로 생성해주는 소프트웨어 모듈이다.
- 웹 서버는 정적인 요소만 클라이언트 측에 보낼 수 있고, 동적으로 처리해야 하는 부분은 처리할 수 없다. 컨테이너는 이러한 부분을 대신 처리해서 웹 서버에 정적인 파일로 만들어서 보내주는 모듈이다.

# Reference
- WAS, 웹 서버, Apache, NginX
  - https://www.youtube.com/watch?v=Zimhvf2B7Es
  - https://doozi316.github.io/web/2020/09/13/WEB26/
  - https://koras02.tistory.com/226
